# [DAY 5 ] 파이썬으로 데이터 다루기
## File / Exception / Log Handling
### 강의 소개
- 이번 강의에서는 프로그램을 제대로 만들기 위해 알아야 하는 예외 처리와 파일 다루기에 대해서 배웁니다.
- 대부분의 경우 우리가 만드는 프로그램에는 우리가 예상치 못한 오류가 생기곤 합니다. 이를 해결하기 위해서 사전에 모든 경우를 다 지정해서 대비하는 경우도 있지만, 특정 상황에서 발생할 수 있는 예외를 포과절으로 지정해서 대비하는 경우도 있습니다. 또, 실제 프로그램을 작성할 때는 파일에 존재하는 데이터를 사용하는 경우가 많습니다.
- 추가적으로 여러가지 프로그램을 진행하면서 기록을 남기는 로깅에 대해서도 배웁니다. 로그 데이터를 남기는 건 오늘날 데이터 기반의 애플리케이션 개발에서 매우 중요한 이슈가 되고 있습니다. 로그 데이터를 설계하는 것이 하나의 분야로 자리잡고 있을 만큼 매우 관심을 받고 있습니다.
- 이번 장을 통해서 파이썬으로 데이터를 다루는 가장 기본적인 영역을 시작해보겠습니다.
---
#### Exception
1) 예상 가능한 예외
- 발생 여부를 사전에 인지할 수 있는 예외
- 사용자의 잘못된 입력, 파일 호출 시 파일 없음
- 개발자가 반드시 명시적으로 정의해야함
2) 예상이 불가능한 예외
- 인터프리터 과정에서 발생하는 예외, 개발자 실수
- 리스트의 범위를 넘어가는 값 호출, 정수 0으로 나눔
- 수행 불가시 인터프리터가 자동 호출
3) 후속조치
- 없는 파일 호출 -> 파일 없음을 알림
- 게임 이상 종료 ->> 게임 정보 저장
- 모든 잘못된 상황에 대처가 필요한 것 >>>> Exception Handling

#### Exception handling
- try ~ except 문법
```python
try:
	예외 발생 가능 코드
except <Exception Type>:
	예외 발생시 대응하는 코드
```
- Built-in Exception: 기본적으로 제공하는 예외
#### raise 구문
- 필요에 따라 강제로 Exception을 발생<br>
`raise MException Type>(예외정보)`
#### assert 구문
- 특정 조건에 만족하지 않을 경우 예외 발생
`assert 예외조건`
---
### File handling
#### 파일의 종류
- 기본적인 파일 종류로 text파일과 binary 파일로 나눔
- 컴퓨터는 text 파일을 처리하기 위해 binary 파일로 변환시킴(예 pyc파일)
- 모든 text 파일도 실제는 binary 파일. ASCII/Unicode 문자열 집합으로 저장되어 사람이 읽을 수 있음<br>

1) Binary 파일
- 컴퓨터만 이해할 수 있는 형태인 이진(법)형식으로 저장된 파일
- 일반적으로 메모장으로 열면 내용이 깨져 보임(메모장 해설 불가)
- 엑셀파일, 워드 파일 등등<br>

2) Text 파일
- 인간도 이해할 수 있는 형태인 문자열 형식으로 저장된 파일
- 메모장으로 열면 내용 확인 가능
- 메모장에 저장된 파일, HTML 파일, 파이썬 코드 파일 등

#### Python File I/O
- 파이썬은 파일 처리를 위해 "open"키워드를 사용함
```python
f = open("<파일이름>", "접근모드") # 주소를 가지고 오는 것.
f.close()
```
> 파일 열기 모드 / 설명<br>
> r: 읽기모드 - 파일을 읽기만 할 때 사용<br>
> w: 쓰기모드 - 파일에 내용을 쓸 때 사용 : `encoding = "utf8"`<br>
> a: 추가모드 - 파일의 마지막에 새로운 내용을 추가 시킬 때 사용<br>
- with 구문 사용하기: 코드가 끝난 시점에 close()가 자동 사용 됨.
- read() - 전체 불러오기
- readlines() - 한 줄 씩 불러오기 (모든 내용을 메모리에 올림)
- readline() - 한 줄 씩 불러오기 (한 줄 씩 메모리에 올림)



















